Você com certeza já se perguntou por que
meu contratipo não projeta? Porque meu
contratipo tá tão preso na pele? Porque
como fazer o meu perfume projetar mais?
Ter aquela presença quando você chega no
ambiente, o perfume chega junto ou
quando você passa e fica aquele rastro
de cheiro pelo caminho. Então, por que
que você não tá conseguindo atingir esse
objetivo? ou então como você passar a
alcançar esse objetivo de ter uma
performance boa, que é algo que todo
mundo quer, né? Ter um perfume que tenha
ali uma boa presença, uma boa
performance. Só que o problema é que
existe muita informação cruzada, muita
informação que às vezes não é exatamente
isso. Então existe uma chance de você
ter aprendido errado, infelizmente,
sobre esse assunto. E hoje eu vou tentar
justamente desmistificar essa história
da projeção, silagem, né, daquele rastro
que a gente deixa. E eu vou falar
exatamente como é que os perfumistas
fazem para poder criar uma fragrância
que tem essa presença, que tem eh essa
performance que todo mundo busca e até
mesmo como você pode, a partir dos seus
conhecimentos, tanto moldar contratipos
ali, eh, acrescentando, né, mais
performance, mais projeção, como também
e principalmente, na verdade, você que
tá criando suas próprias fragrâncias,
você passar e a entender como fazer isso
acontecer. crescer no seu perfume, no
seu projeto. Beleza? Então, vamos lá que
o conteúdo aqui tá bastante rico. Eh, em
primeiro ponto que a gente precisa
entender aqui, começar a quebrar, né, um
pouco os conceitos é o que que é então a
projeção, tá? Então, o que significa
isso? Projetar. Projetou. Projetou é o
quê? É o perfume que que projetou que tá
no ar? Não, exatamente, né? Então, a
projeção, a gente vai entender que a
projeção ela é, na verdade, a percepção
de cheiro no ar, né? Então, a percepção
ao olfato humano, isso é importante, né?
Eh, daquele cheiro no ar. Então, existem
perfumes que vão projetar mais e existem
perfumes que vão projetar menos. Por
quê? Porque existem cheiros que o nariz
humano percebe mais, cheiros que o nariz
humano percebe menos. Bom, eu vou trazer
aqui uma imagem ilustrativa sobre como
funciona eh o olfato humano, certo?
Então, o nosso nariz ele vai ter lá em
cima eh essas células nervosas, essas
células ali que vão ser os receptores
que eles vão se ligar às moléculas, né?
Então vai haver ali eh a percepção do
cheiro através das moléculas de aroma
que estão presentes no ar quando a gente
respira ou até no ar de forma geral
mesmo e entra ali no nosso nariz e chega
lá naquela região e tem um tecido, né,
esse tecido específico que existe no
nariz que ele vai se ligar ali, fazer
ligações com essas moléculas. Então,
cada molécula vai encaixar em uma em uma
terminação nervosa de uma forma
diferente e vai enviar um sinal pro
cérebro, que é justamente o que a gente
interpreta como cheiro. Eh, então você
já pode, a partir daí começar a entender
que eh nem todo nem tudo, absolutamente
tudo que tá no ar cheiro pra gente.
Precisa que o nosso, eh, sistema nervoso
aí do, do nariz, ele consiga perceber
essa molécula, né? Então, existem
moléculas que o sistema nervoso vai
perceber com mais intensidade, que tem
mais terminação nervosa ou que tem mais,
eh, enfim, percepção disso e tem
moléculas que vai ter menos. Isso já
explica, por exemplo, porque tem pessoas
que são eh elas não conseguem sentir o
cheiro de musk. Então, existem muitos
musks eh almíscares, né, moléculas tipo
galaxolide, etc.,
que tem pessoas que elas realmente não
conseguem sentir o cheiro. Às vezes pode
ser porque a pessoa nasceu com menos
terminação nervosa para aquele tipo
específico, né, ou não consegue se
encaixar ali, enfim, por algum motivo,
eh, da pessoa, ela não consegue ali
identificar, né, no ar, não consegue
perceber aquele aroma, aquele cheiro. E
aí tem um, porém que a gente tem
percepção de cheiro mais para umas
coisas e menos para outras.
Um exemplo muito conhecido é a geosmina,
que é uma molécula que ela é liberada
quando chove em algum lugar, quando
chove na terra, né? Em qualquer lugar
assim, quando chove aí é liberado no ar
essa geosmina a partir do solo. E a
nosso olfato, né, o nariz humano, ele é
super ultra mega sensível a essa
molécula. Então, às vezes, sei lá, nem
começou a chover aqui, né, na sua
região, só que já começou a chover a
quilômetros distante. E, eh, é possível
da pessoa ela perceber que começou a
chover em algum lugar simplesmente pelo
cheiro, porque sobe aquela sensação de
chuva no cheiro que é a geosmina. Então
o nariz humano ele tá preparado para
perceber essa molécula de uma forma
muito, se tiver uma partícula no ar, no
meio de um de um vazio e tem uma
partícula só desse cheiro, você já
percebe intensamente esse cheiro. Eh,
então é por isso que a gente tem esse
limar de de percepção de odor diferente
para umas moléculas do que para outras.
E isso é justamente que a gente chama de
limiar de detecção de odor ou em inglês
odor threshold, que é justamente esse
limear de detecção de odor. que o
material ele tem uma um limear baixo, ou
seja, com pouca coisa dessa molécula no
ar, a gente já percebe muito um limear
baixo, a gente diz que essa molécula,
ela tem alta difusividade,
ou seja, mesmo com pouco que essa
molécula vai evaporar da sua pele, o seu
nariz ele pega. Então, dá essa impressão
de algo difuso, de algo que tá ali
sempre exalando, sempre no ar, eh,
durante muito tempo. Então, isso a gente
chama de difusividade, beleza? E aí,
vamos dar uma olhada aqui. Tem um uma
empresa que é a SIM Rise, que ela
fabrica algumas moléculas que são
proprietárias dela e ela divulga no site
dela relatórios sobre essas moléculas. E
dentre várias informações muito
interessantes, né, que ela vai, que a
empresa divulga sobre a molécula, ela
também vai divulgar eh um gráfico que
ele mostra exatamente o limiar de
detecção de odor, o impacto que aquele
que o de cheiro, né, que tem eh doses
menores ou maiores daquela molécula,
sempre comparando com linalol e aldeio
do C10. Então eu vou trazer aqui agora
para vocês,
deve ficar aqui de lado, mas eu vou
trazer aqui para vocês eh o Magnolan,
que é uma molécula bem legal, é uma
molécula que vai ser muito utilizado em
florais, eh, em florais de magnólia, vai
também ser utilizado para dar alguma
impressão em alguns momentos de toranja,
ruo, assim, é um é um cheiro
espetacular, gente. É espetacular. E aí
ele vai trazer aqui então esse gráfico e
ele tá comparando o odor, a o impacto de
odor, né, que é a resposta do nosso
nariz ali para esse para esse cheiro,
eh, em menores concentração. Então, no
lado esquerdo você vê menores
concentração,
no lado direito maiores concentração
daquele químico aromático. E aí você vai
ver eh em comparação com o linal e a
aldei de C10. Por quê? Porque o Linal na
LOL ele é meio que um uma projeção
padrão. Então ele é uma projeção que não
é nem exagerado, nem é pouco. Ele é uma
projeção padrão. Você dilui a 10%, ele
fica perceptível, mas nada eh que vá
roubar a fragrância. Já o Aldí do C10,
ele ele projeta muito, ele é muito muito
presente e ele realmente pode correr o
risco ali de roubar a a projeção, roubar
ali a sua composição se você adicionar
muito aldei do C10, tá? Então, aldeio do
C10 é um é um exemplo de algo muito
forte e o linal é um exemplo de algo
mediano. E aí a gente vê que o Magnolan
ele em geral ele é um pouco menor que o
que o linal,
porém quando a gente vai ali pra
concentração de 10, ele é um pouco
sutilmente mais forte do que o Linalol.
Beleza? Então esse é um exemplo de como
a gente pode usar e estudar a
difusividade.
Então daqui você já tira que magnolan,
se você adicionar na sua composição, ele
vai apenas trazer um corpo ali, não vai
exageradamente dar muita projeção a
nível de ficar insuportável,
mas também ele não vai ser apagado, ele
vai ficar ali no nível eh interessante,
ele pode ajudar a dar corpo na sua
composição.
Já aqui eu vou trazer outro exemplo de
uma molécula que é extremamente potente,
que é uma broscenide.
Então a brocenide é uma molécula, pelo
que eu entendi aqui, da Sim Rise. E aí
ela vai comparar e olha a diferença, né?
Ambrosenide tá ali super forte, mais
forte do que o alde c,
né? Só para 10 é que ele fica quase
junto ao AD de C10. Mas em concentrações
pequenas, até em traços, se você botar
eh 1 di elevado e aliás, 1 di é isso
mesmo, né? 1 por 10 elevado 4, ele vai
ter impacto no seu cheiro. Caramba, é
muita coisa, tipo 0,001,
acho que é isso. E vai ter impacto na
sua fórmula, cara. Então assim,
realmente é é muito interessante a gente
ver esse eh essa resposta de de detecção
de odor. Então, a gente já vê que oide
ele vai ter efeitos muito intensos na
fórmula. E é legal vocês darem uma
olhada depois nessa ficha da da Sim
Rise, porque eles vão dar eh algumas
notas interessantes, né? Aqui, por
exemplo, ele diz que se você usar em
traços, você pode até mesmo eh aumentar
ali, ó.
eh, radiância, citricidade,
eh você vai levantar as notas
aldeídicas, as notas cítricas, mesmo em
pequenos usos. Então, é bem bem legal
que que você passe a testar pequenos
traços de ambroscenite e ver depois de
macerar qual o efeito que ele vai dar na
composição. Agora vamos dar uma olhada
aqui no Globalide, que é a versão do
abanolide da Sim Rise, né? Então a gente
vê já o o Abanolide ou o Globalide que
ele vai ter para concentrações pequenas
ele tem impacto quase nulo, como a gente
vê aí, ó. Ele é bem menos do que eh lal
em alguns algumas concentrações, mas
quando você vai aumentando, ele vai até
passando a percepção do lingal lol, eh,
e depois ele se iguala. Então, às vezes,
esse, essa detecção de odô, ele não é
tão linear. Então, eh, não é porque, ah,
esse cheiro é mais forte que aquele.
Calma, depende da concentração. Pode ter
um cheiro que numa concentração ele é
maior, mas se você dilui, dilui, dilui,
dilui, pode ser que o outro material que
tava mais fraco, ele fique mais forte
quando ele é muito diluído do que um
outro material. Então, é bem
interessante esse comportamento de de eh
older thold e porque ele realmente vai
trazer ali cada molécula vai ter a sua
interação de um jeito diferente. Beleza?
E agora eu quero analisar uma composição
mesmo de perfume pronto com vocês, tá?
Então eu vou analisar primeiro de tudo
eh aqui o o de maracujá, beleza? O de
maracujá. Mas antes, só é um detalhe,
então, tá? De tudo que a gente viu até
agora, a gente pode entender e até com o
vídeo anterior que a gente estudou sobre
curva de evaporação, a gente pode chegar
à seguinte conclusão. Pra gente fazer um
perfume projetar muito e ter presença,
existem dois caminhos. O primeiro
caminho e o mais simples é você
trabalhar a curva de evaporação do seu
perfume. Poxa, então se o meu perfume
ele tem muito galaxolide, ele tem muita
muito musk, muito vetiv,
muito vertofix, muitos materiais
pesados, densos, que são matérias primas
e de base, o que vai acontecer, gente? E
o que vai acontecer é que ele vai
projetar pouco porque ele vai evaporar
pouco. A curva de evaporação dele tá
muito pra pra base do perfume, então ele
vai ter menos impacto no ar porque ele
tá evaporando pouco. São moléculas que
elas não têm muito impacto de cheiro e
elas ainda por cima projetam pouco, elas
duram muito na pele, tá? Então, é, a
primeira forma é trabalhar a curva de
evaporação. Então é você melhorar,
trazer mais corpo, trazer mais topo e aí
naqueles naqueles primeiros 30 minutos,
1 hora, você consegue aumentar essa
projeção, porque você tá aumentando as
moléculas de meio de de corpo e de topo
que evaporam mais rapidamente e vão ali
dar aquela projeção inicial.
Eh, e aí depois vem esse todo esse papo
que a gente conversou, que é o papo da
difusividade, que é você trabalhar com
matérias primas que elas são eh tem
baixo limar de detecção de odor, são
moléculas que elas são difusas, então
mesmo pouco daquela molécula na
formulação vai evaporar bem pouquinho no
ar e você vai perceber, ou seja, vai
sempre est ali projetando, vai ter uma
silagem, deixa moléculas no ar que
qualquer pessoa sente facilmente.
Então aí você vai ter um perfume com
maior difusividade, maior performance,
tá? E o terceiro ponto é o ponto de
moléculas que elas são funcionais, como
a gente viu brocenide. Então o broenid,
além dele ter alta difusividade, a
própria fabricante, ela diz que ela ele
pode eh ele pode levantar notas que são
cítricas, levantar notas que são, acho
que ele falou de aldeídicas, florais,
pode ajudar a perceber musks desde o
topo do perfume. Então é isso, é é você
estudar cada molécula e como ela pode
interagir com outros cheiros, com outras
moléculas e gerar eh efeitos, tá? Então
são esses três formas que você pode
fazer para melhorar a projeção, a
silagem do seu perfume, do seu
contratipa. Aí, por exemplo, poxa, eu
tenho um perfume aqui que ele tem muito
sândalo. Ele é um contratipo que ele tem
muito sândalo, mas ele projeta pouco.
Tenta adicionar um pouco de javanol, por
exemplo. Javanol é muito difusivo, né?
Alguns outros perfumes, você pode tentar
usar ambroxan, você pode usar ambosid,
extreme, né? Tem tem três super ambas
que você pode testar. Ambroscenid mais
seco. Tem o Amber Max que é um pouco
mais cremoso, aquele amba eh aquele amba
amarelo, né? Que seria aquele amba mais
doce. E tem um Amber Extreme que eu não
conheço ainda, mas que também é super
potente, tá? Então são três super Ambas
que mesmo em pequenas quantidades, eles
podem levantar a sua fragrância e dar
mais eh performance. E tem muitas outras
matérias primas. Então vê aí nos sites
eh como perfumístico, eu perfumista,
flavorist, eh acho que tem perfumoteca
também. Dá uma olhada nos sites, estuda
as moléculas e vê quais moléculas elas
são difusivas. E aí você pode comprar e
fazer pequenos testes e sempre teste em
pequenas quantidades, tá? Eh, não bota
no seu perfume inteiro porque vai
estragar, tá? Se você jogar um monte de
amboscerid no teu perfume pronto de de
100 ml, tu vai perder 100 ml porque vai
ficar uma porcaria. Eh, eu já vi muita
gente perder perfume porque, ah, eu vou
testar aqui, ficou horrível. Pronto.
Então, testa pequeno, faz pequenas
quantidades. Beleza? Vamos analisar
agora o de maracujá.
Eh, por que eu trouxe o de maracujá?
Porque é uma é uma fragrância rypada.
É uma fragrância rypada, tá? E e é uma
fragrância que ela é conhecida por ter
uma performance absurda, por ser muito
intensa. Então, vamos dar uma olhada.
Essa esse GCMS, né, essa cromatografia
foi compartilhada pelo Ltorium através
do Instagram Fragrance Drammer. E aí,
vamos dar uma olhada. Então, ó, primeira
página aqui. Primeira página aqui. Eu
não vejo nada demais, pelo que eu tô
vendo aqui, é muitas moléculas ali meio
básicas. Já nessa segunda página aqui,
ó, eu tô vendo aqui safranal, que tem
ali um certo impacto, mas ele tá em
quantidade muito pequena, então não é
tão intenso. Mas a gente já vê aqui, ó,
etilmaltol. Então, etilmaltol, ele é
muito difusivo, mesmo pequenas
quantidades, ele vai dar um doce muito
forte na fragrância.
A gente tem aqui na outra página, ó, a
gente tem safrale, safrale também tem
uma uma intensidade boa. Ele também é
bastante difusível. A gente tem cash mir
aqui, ó, cinco. E eu acho que é 5%, né?
Pelo que eu entendi, é 5%. É bastante
cash mirror na fórmula, tá? Eh, a gente
tem ionona, que também é costuma ser bem
difusivo. Vanilina é bastante difusivo.
A gente tem ali, ó, o Amber Extreme, tá
aqui no no de maracujá. E essas linhas
em vermelho, pessoal, é quando esses
essas moléculas elas eles estão compondo
a matériapra natural. Então, em geral,
esses vermelhos no final da
cromatografia ele traz ali a lista de
naturais, tá? Mas nesse caso aqui ele
não colocou aqui no Instagram. Mas vamos
trabalhar aqui com os sintéticos, que é
o que mais importa aqui, ó. Etilvanina,
muito intenso também. Javanol, muito
intenso também. Raspberry Ketone muito
intenso também. Aí Edion não é tão
intenso, mas ele é bastante difuso. Ele
tem muita projeção. Edon, então também
tem bastante. Paradisone, se eu não me
engano, é uma versão de Edone mais
forte. Posso estar enganada, mas eu acho
que é. Aí tem também.
Ambrosenide. Putz, tem muita brocenide.
É muito forte. Eu acho que muscenone é
forte também.
Pronto. Então daí você já vê como esse
de maracujá o bicho é brabo, o bicho é
forte, ele só tem matériapra que dura
muito, que é super ultra difusiva, é
facilmente percebida no ar. Então com
certeza essa é uma fragrância que
explode no ambiente e deixa um rastro
gigantesco. Vamos dar uma olhada agora
no Davidf. O caso do Davidf com Water,
ele é interessante por quê? Porque ele
tem uma projeção muito boa, mas ele é
ele é amplamente reconhecido por não
durar tanto na pele. E por que que ele
não dura tanto na pele? Por porque a
gente vai ver aqui, ó, ele tem muito
diidromenol. Então, de hidromercenol ele
projeta muito, mas ele não é tão
difusivo e ele dura pouco tempo na pele,
né? Então ele vai ter aquela explosão
inicial de diidromicinal, aquela
explosão azul, né? eh, aromática, mas
depois não tem muita molécula que vai
sustentar ao longo prazo ali a projeção,
né? Então, poxa, todo o resto, ó, tem
bergamota aí, tem vertor fix. Vert fix
ele fixa muito, mas ele projeta pouco.
Ele tem lavandin. Lavandin tem muita
projeção no começo, mas depois vai é
morrer ali na pele. Beleza? Tem edione.
Beleza, edione é bom, mas aí, ó, tem eh
glicolato de aliamila, aliamil
glycolate. Ele ele projeta bastante, ele
é ele é muito difusivo, mas ele vai
durar pouco, ele vai durar até o corpo
apenas. em geral. É isso, gente. Então,
é, vocês viram aí que, eh, a gente deu
para a partir da fórmula e das moléculas
que tem ali em um perfume, a gente
conseguiu ver um perfume que projeta
muito e um perfume que, eh, projeta e
fixa muito. Então, qual é a diferença de
um perfume que só projeta muito e o
perfume que projeta e fixa muito? É
porque o perfume que projeta muito, ele
vai ter matériaspras ali de topo, de
corpo e e que se projetam bastante.
Então ele trabalha a curva de
evaporação, ele bota ali muito topo e
corpo e aí ele projeta muito
inicialmente e depois ele vai e morre na
pele. Já o perfume que projeta e fixa
muito, ou seja, ele projeta por muito
tempo, geralmente ele trabalha moléculas
que elas têm alta difusividade. Ou seja,
mesmo ao longo ali de muito tempo que
ele vai projetando bem pouquinho na
pele, ele vai liberando pouca molécula
no ar. Essas poucas moléculas no A, elas
já t um impacto de odor muito forte,
porque a gente percebe essas moléculas
de uma forma muito intensa. E aí, por
isso que você tem eh perfumes que eles
não só projetam, mas eles fixam por
muito tempo. Beleza? E é assim que você
pode estudar o seu projeto de perfume,
estudar o que você tá querendo, estudar
moléculas e, quem sabe melhorar um
contratipo que você tenha.
Ou então você pode eh criar realmente um
perfume do zero e que desde o início
você já tá pensando o perfume para ele
ser muito eh difusivo, para ele
projetar, fixar muito e aí vai muito de
você estudar, conhecer, testar,
experimentar. Beleza, gente? Eh, quero
lembrar a vocês que a gente tem nosso
grupo de estudos do perfumólogos, onde
todo mundo conversa, troca ideias, se
ajuda sobre criação de perfume e
perfumaria.
criação de perfume autoral, tá? A gente
trabalha muito com perfume autoral, a
gente não é muito voltado eh para
modificação e criação de contratipos.
Então, se você tá interessado e dá uma
olhada aqui, seja membro de nível dois
do canal para poder participar e entrar
no nosso grupo de estudos do WhatsApp,
beleza? Obrigado a todo mundo que
acompanhou até aqui.